---
title: 三大博弈游戏
comments: true
date: 2018-06-23 22:47:01
categories:
- ACM
- 数学
- 博弈
---

参考：[ACM BOOK](https://hrbust-acm-team.gitbooks.io/acm-book/content/game_theory/ba_shi_bo_yi.html)

## 巴什博弈

### 问题
只有一堆n个物品，两个人轮流从这堆物品中取物， 规定每次至少取一个，最多取m个。最后取光者得胜。

### 分析
1. 如果 n=m+1 ，那么由于一次最多只能取 m 个，所以，无论先手拿走多少个，后手都能够一次拿走剩余的物品，后者取胜。
2. 如果 n=(m+1)∗r+s ，(r为任意自然数， s≤m ),先手要拿走s个物品，如果后手拿走 k(k≤m) 个，那么先手再拿走 m+1−k 个，结果剩下 (m+1)∗(r−1) 个，以后保持这样的取法，那么先取者肯定获胜。我们得到如下结论:要保持给对手留下 (m+1) 的倍数，就能最后获胜。

### 拓展
如果我们规定最后取光者输，那么又会如何呢？

(n−1) % (m+1)==0 则后手胜利 先手会重新决定策略，所以不是简单的相反的。

例如 n=15，m=3 

后手|先手|剩余
:---:|:---:|:---:
   0 |     2    |13
   1  |    3   |  9
   2   |   2  |   5
   3    |  1 |    1
   1     | 0|     0

先手胜利 输的人最后必定只抓走一个，如果>1个，则必定会留一个给对手

## 威佐夫博弈

### 问题
有两堆各若干个物品，两个人轮流从某一堆或同时从两堆中取同样多的物品，规定每次至少取一个，多者不限，最后取光者得胜。

### 分析
我们用$(a_k,b_k)$,$(a_k≤b_k,k=0,1,2,...,n)$表示两堆物品的数量并称其为局势，如果甲面对 （0，0） ，那么甲已经输了，这种局势我们称为奇异局势。前几个奇异局势是： （0，0） 、 （1，2） 、 （3，5） 、 （4，7） 、 （6，10） 、 （8，13） 、 （9，15） 、 （11，18） 、 （12，20） 。 可以看出： $a_0=b_0=0$ , $a_k$ 是未在前面出现过的最小自然数,而$b_k=a_k+k$ 。

满足$a_k=k\times (1+\sqrt 5)/2,b_k=a_k+k$后手必胜，否则先手必胜。

## Nim博弈

### 问题
有若干堆石子，每堆石子的数量都是有限的，合法的移动是“选择一堆石子并拿走若干颗（不能不拿）”，如果轮到某个人时所有的石子堆都已经被拿空了，则判负（因为他此刻没有任何合法的移动）。

### 分析

假设n堆石子，每堆石子的数量为$a_i$

若$a_1\bigoplus a_2...\bigoplus a_n = 0$ 则先手必败

证明： 若$a_1\bigoplus a_2...\bigoplus a_n \neq 0$ 那么一定可以通过从其中一堆拿一定数量的石子使得$a_1\bigoplus a_2...\bigoplus a_n = 0$ 

若$a_1\bigoplus a_2...\bigoplus a_n = 0$,则不管怎么拿，拿完之后$a_1\bigoplus a_2...\bigoplus a_n \neq 0$

若想不明白可以考虑 数字的每一位
