---
title: 英语语法
date: 2019-02-12 09:36:22
categories:
- 英语学习
tags:
- 英语语法
---


{% note default %}
简单句 -> 复合句 -> 简化复合句
目的：用更少的词的表达出更多的意思
{% endnote %}

<!--more-->
# 简单句
## 五种基本句型
五种基本句型的的划分是根据不同动词的特性。

|句型|备注|
|---|---|
|S + V|John died. 不及物动词|
|S + V + O|John killed three enemy soldiers. 及物动词|
|S + V + C|Shaun is a doctor. Shaun is smart.  动词为"是"，即连缀动词(Linking Verb)|
|S + V + O + C|I find the dress pretty.  补语用来描述宾语,省略了宾语与补语之间的连缀动词|
|S + V + O + O|Shaun gave me a dog.  dog并不是用来描述me的|

{% note info %}
S：主语， V：动词， O：宾语， C：补语
{% endnote %}

**{% label success@补语： %}** 并不是修饰词，而是一种不可缺少的成分。
> John died in World War Two.

最后的介词短语是用来修饰的，是可有可无的，它并不是补语
补语一般用在连缀动词之后，因为连缀动词本身并无意义，因此补语是对主语的描述。
补语可以是名词，也可以是形容词。
{% note primary %}
#### 连缀动词
look, seem, appear, sound, feel, taste, trun, prove, become, make等等
{% endnote %}

## 动词时态

{% tabs Tense %}
<!-- tab 简单式-->

**过去式**： did
**现在式**： do/does
**未来式**： will do

<!-- endtab -->

<!-- tab 完成式-->

**过去式**： had done
**现在式**： have/has done 
**未来式**： will have done

<!-- endtab -->
{% endtabs %}

区别在于：有没有刻意强调”完成“的状态

## 不定词短语
*不定词是助动词的变化*
不定词： 不一定是什么词类，可以当名词，形容词，副词使用。

不定词做名词时，常常带有`will`，`can`，或不确定的意味。
比如
> I like to be the first. (can)
> They plan to marry next month. (will)
> He seems to be right. (推测)

对于本身带有否定意味的动词，后面常常用动名词。
>I avoid making the same mistake twice.

## 动名词
动名词相对于普通名词，保留着"动作"的意味，而且有"持续性"的暗示。
> Drinking is his only vice.

**{% label primary@I %}{% label success@don't like  %}{% label info@John's calling my girlfriend day after day.%}**

**{% label primary@Being invited here %}{% label success@is %}{% label info@a great honor.%}**


## 分词
作形容词

现在分词：有一种"正在"的暗示
> A barking dog doesn't bite.

过去分词：用一种"被动"（及物动词）或"已经"（不及物动词）的感觉
>Boiled water is safe to drink.  (被动)
> It is gone.  (已经)

### 从句简化
> Toys made in China are much better now.
> Toys which are made in China are much better now.

因为从句的主语Which和Toys重复，动词是无意义的be动词，因此可以省略。

>Wounded in war,the soldier was sent home.
>After he was wounded in war ....

简化的原因同上。

> Having finished the day's work, the secretary went home.
> She had finished the day's work...

### 形容词比较级变化
对于单音节词，适合在词尾进行变化
>tall -> taller -> tallesr

对于三音节及以上的词，如果再在词尾进行变化则不好发音，因此分成两个词来处理
>expensive -> more expensive -> most expensive

对于两个音节的词，有以下原则可供参考：如果词尾是典型的形容词词尾，应用两个词处理
crowd**ed**
lov**ing**
help**ful**
use**less**
fam**ous**
act**ive**

其余的变化没有限制
>often -> oftener(more often) -> oftenest(most often)

#### 最高级要加定冠词？
冠词应该是跟着名词走，出现在名词短语中的形容词，才有可能需要定冠词。
> Yangmingshan is most crowded in March.
> Yangmingshan is the most crowded of Taibei's scenic spots.

#### as...as
>John is not quite as good a student as his sister.

为什么是 `as good a student` 呢？
因为`as`后面是形容词或副词，而如果是`a good student`就是名词了
`good-student`呢？ 这是复合名词作形容词，但是`good`是形容词，这么用是不对的。 

### 副词
形容词用来修饰名词，而副词可以修饰任何词。

修饰名词：
> Vegetables,especially spinach, are good for you.

修饰动词：
> He kept quiet resolutely.

修饰形容词：
> You're utterly insane!

修饰副词：
> I know your father rather well.

修饰句子：
> Therefore, the file is less than perfect.

**位置：**
离要修饰的词越近越好，一般是放在修饰词后面，但是有时候为了突出主谓宾补这种主要元素，副词会往后挪。
当离得太远的时候可以将副词放到修饰词的前面。 


### 条件语气
助动词的出现，使得句子产生不确定语气，成为条件语气。
助动词`can/could`,`will/would`,`may/might`拼法的变化并不表示时态，而是表示语气的变化。
因此在表示对过去的猜测时，应该使用完成式。
> It may rain any minute now.
> It may have rained a little last night.

### 虚拟语气

需要从“真假”和“时间”两个角度去判断。

{% tabs Virtul %}
<!-- tab 现在时间-->
往后推一个时间，变成过去式
> If I were you, I wouldn't do it.

(虚拟语气中，be动词都用`were`)
<!-- endtab -->

<!-- tab 过去时间-->
过去式 -> 过去完成式
> If I had known earlier, I might have done something.
<!-- endtab -->

<!-- tab 未来世界-->
> If an asteroid should hit hte earth, man could die out.
<!-- endtab -->
{% endtabs %}





